

Marco Carro Peyper          2º SMR 
1. Define el proceso de autentificación. (0,25pts) Qué dos principios de 
seguridad debe cumplir. (0,5pts) ¿Qué son las credenciales? (0,25pts) 
Para acceder a un ordenador, por ejemplo, necesitaremos las credenciales que 
es el nombre del usuario, y la contraseña de ese usuario. Podemos añadir una 
barrera de seguridad encriptando el disco, en el cual existiría otra contraseña. 
 
 
2. Por qué no se debe abrir sesión como administrador para realizar tareas 
que no son de administración. (0,5 pts) ¿Existe alguna excepción? (0,25 pts) 
Porque le estás dando permisos excesivos a una tarea que no las necesita. Eso 
puede llevar a una brecha de seguridad. Puedes tener un programa con algún 
malware que solo se ejecuta cuando abres el programa en modo de 
administración. 
  
Una excepción puede ser el administrador de una red de ordenadores de una 
empresa. Que tenga que acceder al ordenador de un trabajador y realizar tareas 
con el modo administrador. 
 
3. Qué debemos considerar para definir una buena política de contraseñas 
para el acceso al sistema informático. (1,5 ptos) 
Deben ser contraseñas largas, de 15 caracteres, caracteres Unicode como”·$&?!, 
números, minúsculas y mayúsculas. 
 
4. ¿Qué son los grupos de usuarios? (0,5 pts) Qué son las listas de control de 
acceso (ACL) (0,5 pts) 
 
En una empresa, las ACL o en español Listas de Control de Acceso, son listas 
donde se define quién tiene permiso para acceder a un sistema u software. 
 
5. ¿Qué es el “Predominio de la denegación”? (0,25 pts) Pon un ejemplo. (0,25 
pts) 
Es el poder que tiene un administrador para denegar el acceso a ciertos niveles 
a los usuarios. 
 

Marco Carro Peyper          2º SMR 
6. Qué es la “Herencia de permisos” y qué dos ventajas tiene. (0,75 pts) 
Son los permisos que hereda un usuario al estar en un grupo. Por ejemplo, en la 
empresa tienen un grupo de Operadores de Copia de Seguridad, solo los 
usuario que formen parte de ese grupo podrán realizar copias de seguridad. 
 
7. En qué consisten los sistemas biométricos. (0,25 pts). Cuáles son sus 
principales características. (0,75) 
Los sistemas biométricos son aquellos sistemas de seguridad donde las 
credenciales son partes de una persona, es decir, para desbloquear el teléfono 
móvil podemos poner el típico patrón de números o también añadir nuestra 
huella, eso es un sistema biométrico. También he visto que existen sensores 
biométricos para los ojos, pero los costes se elevaran. 
 
8. En qué consiste el sistema de autentificación de dibujo sobre patrones. 
(0,25 pts) Y dibujo sobre imágenes (0,25 pts) 
El sistema de autentificación de patrones funciona guardando un patrón para 
cuando se acceda, si ambos patrones son idénticos, el usuario puede acceder. 
 
9. Por qué motivos las actualizaciones de software merecen especial atención 
para los administradores (0,5 pts). ¿Está práctica conlleva algún tipo de 
riesgo? (0,5 pts) 
EL software siempre se debe de actualizar porque como mencionó el profesor 
en una clase, muchos de nosotros instalamos un software para una tarea en 
concreta y lo dejamos, ya sea porque pesa poco o lo pensamos usar de nuevo 
en el futuro. Pero el problema está en, si ese software deja de obtener soporte 
por el creador, se convierte en una brecha de seguridad. Se podría utilizar para 
colar un virus por el programa. 
 
 
10. Qué es una auditoria de seguridad (0,25 pts). Cuál debería ser el contenido 
mínimo de un informe, una auditoría de seguridad, definido como 
“Directrices para la auditoria de Sistemas de Gestión” (1,75 pts). 
La auditoria de seguridad es un informe en el cual se recopilan varias normas 
de seguridad que se van a llevar a cabo. 
En las directrices para el sistema de gestión se debe tener los grupos y/o 
usuarios que podrán gestionar el sistema. Contraseñas seguras. 
 