📒

RESUMEN T4: Diseño Web
4.1. Cajas
4.2. Modelo de caja tradicional.
Cajas Flotantes
Con Float
Sin Float
¿Qué es clear ?
Columnas
4.3. Modelo de caja flexible
Contenedor flexible
Organizando elementos flexibles.

4.1. Cajas
Los navegadores crean cajas virtuales alrededor de los elementos para marcar
el área que ocupan.
Se pueden organizar de estas dos formas:
Block (bloque): El tamaño es personalizado y generan salto de línea.
Inline (en línea): Tiene un tamaño predeterminado por caja y no generan.
Se escriben utilizando la variable display, ejemplo:

RESUMEN T4: Diseño Web

1

header {
display: block;
display: inline;
display: none;
}

Con el valor none lo que haríamos sería eliminar elementos de la página.
Podemos usar tambien la propiedad llamaba visibility que nos deja elegir entre
los valores:
visible
hidden
Aunque lo escondamos, el hueco en la página se quedará.

Usando la variable inline-block conseguimos hacer que los elementos inline
como <span> puedan tener un tamaño personalizado.

RESUMEN T4: Diseño Web

2

Con esto, nos permite crear secciones en nuestra página web en la misma
línea.

El conjunto de reglas que dicen como se va a ver una caja, el espacio que va a
ocupar y como se organiza, se llaman “modelo de cajas.”
Los estándar de modelos de cajas son:
El modelo de caja tradicional.
El modelo de caja flexible.

4.2. Modelo de caja tradicional.
Usando el elemento float podemos hacer que, en este caso, la imagen flote a la
izquierda permitiendo al texto ponerse a su derecha.

Con clear podemos hacer que el texto deje el espacio a la derecha de la
imagen y se quede debajo pero permitiendo que la imagen se quede flotando.

RESUMEN T4: Diseño Web

3

Usando la propiedad overflow hacemos que el contenido no se desborde
extendiendo el tamaño del contenedor o verlo con sliders.

Cajas Flotantes
Podemos ver en las siguientes imágenes, que usamos el elemento float para
hacer que las cajas floten todas a la izquierda por lo que, si no tuvieramos
float, las cajas se mostrarían una encima de otra.

Con Float

Sin Float

RESUMEN T4: Diseño Web

4

¿Qué es clear ?
Clear “limpia” el espacio sobrante de los float, para continuar debajo de ellos.

Cuando una caja contiene otras cajas dentro pero tiene la anchura limitada, las
cajas una vez alcanzadas el límite de la caja padre, se pondrán debajo.

RESUMEN T4: Diseño Web

5

La propiedad z-index se utiliza para mover elementos como si fueran capas,
hacia delante o hacia detrás:
z-index: 1

z-index: -1

Columnas
column-count → Especificamos el número de columnas donde el
navegador tiene que mostrar el contenido.
column-width → El ancho de las columnas.
column-span → Nos dice si los elementos se muestran en varias columnas
o ninguna. Los valores son:
all
none
column-fill → Rellena las columnas con estas dos propiedades:
auto → Se completan secuencialmente
balance → El contendido se divide en partes iguales en todas las
columnas.
columns → Podemos declarar tanto el número de columnas como el ancho
de ellas.
column-gap → Espaciado entre las columnas.
column-rule-style → El tipo de línea que dividirá las columnas.
column-rule-color → El color de la línea.

RESUMEN T4: Diseño Web

6

column-rule-width → En ancho de la línea.
column-rule → Nos permite definir todos los valores de rule anteriores en
una misma línea.

4.3. Modelo de caja flexible
El objetivo de un modelo de caja es ofrecer un mecanismo con el que dividir el
espacio de la ventana, crear filas y columnas. Sin embargo, lo que ofrece el
modelo de caja tradicional no cumplen este objetivo.

💡

IMPORTANTE: El modelo de caja flexible es mejor que el modelo de
caja tradicional, pero se encuentra en fase experimental y alguno
navegadores no pueden procesar sus propiedades.

Contenedor flexible
En vez de hacer flotar los elementos, organiza las cajas usando contenedores
flexibles. Este nuevo modelo, requiere que cada grupo de cajas estén dentro de
una caja padre. que es la encargada de configurar sus características.

Para que un elemento dentro de un contenedor se vuelva flexible hay que
declararlo:
flex-grow → Indica lo que va a expandir o encoger el elemento.
flex-shrink → Indica que el elemento se va a reducir.
flex-basis → Indica el tamaño inicial de un elemento.
flex → nos permite escribir flex-grow, flex-shrink y flex-basis en la misma línea.

La distribución del espacio depende de las propiedades del resto de las cajas.
Si todas las cajas se configuran como flexibles, el tamaño de cada dependerá
de la caja padre y el valor flex.

RESUMEN T4: Diseño Web

7

💡

Cuando asignamos el valor 0 a flex-grow y flex-shrink, no deja que se
expanda o reduzca.

Organizando elementos flexibles.
Un elemento flexible se muestra horizontalmente por defecto en la misma línea,
pero no se organiza con la orientación normal. Debemos organizarlo usando
ejes.
Eje principal → main-start, main-end. Es el eje del contenido.
Eje transversal → cross-start, cross-end. Es el eje contrario.

flex-direction → Define el orden de orientación de las cajas.
row
row-reverse
column
column-reverse
order → Especifica el orden de las cajas. Acepta número enteros que
determinan la ubicación de cada caja.
justify-content → Indica la distribución del espacio libre.
flex-start
flex-end
center
space-between
space-around
aling-items → Alinea las cajas del eje transversal.
flex-start
flex-end
center
baseline

RESUMEN T4: Diseño Web

8

stretch
aling-self → Esta propiedad alinea una caja del eje transversal.
auto
flex-start
flex-end
center
baseline
stretch
flex-wrap → Múltiples líneas de cajas.
nowrap
wrap
wrap-reverse
aling-content → Alinea las cajas en el eje vertical.
flex-start
flex-end
center
space-between
space-around
stretch

💡

CSS ofrece una propiedad llamada writing-mode que determina la
orientación de las líneas de texto.

RESUMEN T4: Diseño Web

9

